=화개금수=
=제25화=
폐하
태황태후
황후 납시오
폐하
태황태후
황후를 뵙습니다
앉으시게
폐하께 감사드립니다
신첩이 특별히
사궁에서 무희를 불러
금수화엄무를 준비하였습니다
태황태후 생신을 축하드립니다
좋네
한데
비파를 뒤로 치는 자세는
평범하지 않구먼
특별한 의미가 있는가?
태황태후께 아뢰옵니다
해 낭자는 세 번이나
감림 지방지에 오른 적 있어서
감도 일대의 풍속에 대해
매우 잘 알고 계십니다
해 낭자를 불러서
답변해도 되겠습니까?
윤허하네
이것은 사궁 기악천무에서
비파를 뒤로 타는 자세입니다
몸을 틀어 회전하면서
왼팔은
비파의 뒤를 감싸고
오른쪽 손목으로
거꾸로 줄을 튕깁니다
마치 달을 품은 것처럼요
그리고 손가락 끝을
굽혔다 펴는 것은
마치 연꽃이 피고 질 때
연꽃을 취하는 동작인데
진흙 속에서도 물들지 않는다는
뜻이 담겼습니다
춤보다도
아가씨한테
더 흥미가 가는구먼
올해 나이가 어떻게 되는가?
태황태후께 아뢰옵니다
민녀는 올해
스물네 살입니다
어째서 아직도
처녀의 머리를 하고 있는가?
태황태후께 아뢰옵니다
소신이
바로 해 낭자의 정혼자입니다
당시 감림에서
이미 혼약을 맺었으나
전쟁으로 지체하여
지금까지
혼례를 치르지 못했습니다
해서...
해 낭자는 참으로 용맹하세요
명문가 출신인데도
기꺼이 정혼자를 따라
머나먼 변경에 가다니
이런 기개는
보통 사람에게서 볼 수 없지요
어느 명문가 출신인가?
태황태후께 아뢰옵니다
민녀는
화영 부가 출신입니다
바로
정절 패방이 세 개 있다는
화영 부가인가?
꽤 이름이 있는 가문이지
여인은 정절을 지키고
사내는 효성이 지극하고
한데 어째서
해 씨로 바꾸었는가?
태황태후께 아뢰옵니다
그해 화영에
큰 사건이 벌어져서
부가의 다섯째 부인께서
딸의 안위가 걱정되어
소신더러
딸을 데리고
떠나라고 하셨습니다
그때 화를 피하고자
어쩔 수 없이
성을 바꾼 것입니다
화를 피하려고
성을 바꾼 것이라면
이제
본래 성으로 바꿔도 되겠네
할머니
두 사람은 어른들의 허락으로
혼약을 맺고
역경 속에서 진심을 나눈
아주 드문 한 쌍입니다
짐은
두 사람에게
어명혼을 내릴 것입니다
특별히
할머니께서도
은혜를 베풀어 주십시오
오늘 이 자리에서
두 사람에게 옥여의를
선물로 드리겠습니다
조 대인, 부 아가씨
축하드립니다
오늘 혼인을 하사받으셨으니
돌아가서
어른들께 잘 말씀드리고
자랑하셔도 돼요
참
최근 경성에
소문이 자자하더구먼
아가씨가 아비의 명을 어기고
제멋대로
조모의 묘를 이장했다던데
맞는가?
맞습니다
조모의 유언은
화영 선조들의 묘에
묻히는 것이었습니다
참 잘했네
자손으로서
아비는 물론
조모한테도 효도해야지
(유가 저택)
이 세상에서
특별한 사람은
한 명만 발견했는데
어찌해도
내 사람이 되려고 하지 않아
나리
정운 아가씨가
곧 혼례를 올립니다
이만 포기하세요
그 여인이 부럽기 그지없구나
자기 뜻대로 혼인하고
예법을 무시하면서
친아비한테 맞서며
스스로 앞길을 개척했지
그런 사람을
어찌 쉽게 포기하겠느냐?
태황태후께서
조릉과 부정운을
효성이 지극하다고 칭찬하셨어요
폐하께서 뭐라고 하셨소?
폐하께서 말씀하시길
태황태후의 말씀이 지당하시고
부가 다섯째 나리보다
낫다고 칭찬하셨어요
듣고 보면
좋은 말 같지는 않소
왼쪽으로 조금 옮겨
이쪽이요?
어디 보자
(덕피상재)
거의 다 준비했어
바깥에 걸어
네
서두르지 마
소동, 소서, 이리 와
왔어요
따라와
이것을
조심해
네
저쪽에 붙여
표자
아삼
너도 와서 도와줘
내가 혼인하는 것도 아닌데요
아삼
구야는 어릴 때
부모를 잃었잖아
예법에 따르면
어린 동생인 네가
아버지와 형의 역할을 대신해서
초자례를 받아야 하거든
초자례?
네가 구야한테서
세 번 절을 받고
또 아버지를 대신해
훈계해야 해
그게 무슨 예법이에요?
구야가 내게 절을 한다니
촌수가 다 뒤집어졌잖아요
뇌공한테 벼락 맞아 죽어요
그럼 네가 말해 봐
너와 구야는 무슨 관계야?
나는...
형제죠
아가씨는
예를 중시하는 명문가 규수라서
오랜 예법을 가장 중히 여겨
네가 싫다면
직접 가서 구야에게 말해
역시 네가 대단해
이건
내가 직접 만든
축하 선물이에요
혼인을 축하하고
두 분 행복하세요
형이 아가씨와 혼인하려면
꼭 내가 있어야
예를 마칠 수 있어요?
네가 오지 않아도
예를 마칠 수 있어
다만 아쉬울 뿐이지
해 아가씨를 말하는 거다
서운해하실 거다
그래도
이건 좀 아니에요
나는
어쨌든 참석할 수 없어요
넌 이제 어린애가 아니야
나를 멀리해도
따지지 않을게
그건...
하지만 해 아가씨가
지금까지 보살폈는데
네가 오지 않는다면
배은망덕한 놈이 되잖아
게다가 큰형수는
어머니와 같다고 하셨다
큰형수는 어머니와 같은데
내가 어떻게
두 사람의 절을 받아요
나...
이 방법이 먹힐까?
나 몰라요
너!
뭐 하는 거야?
먼저 내 절을 받아요
일단 받고 나서 얘기해요
내가 구야한테 절하고
아가씨한테도 절할게요
초자례는
어쩔 수 없이
내가 대신할게요
일어나
초자례는 부모님께 올리는 거야
부모님께 올리는 거라고요?
내가 혼인하는데 내가 절해야지
네가 왜 절해
대천
네 수작이지?
표자의 머리로
너를 속일 수 없을 텐데
구야
한 가지
말씀드릴 게 있어요
옥성 형의 죽음은
구야 탓이 아니에요
사실은 다 잊었어요
구야가 혼인하는데
나 때문에 기분 잡쳤죠
됐어요
형들을 잡으러 갈게요
잠깐
세게 때려
대천 형
할 말 있어요
아삼이 왔다
아삼이 왔어
내가 아니야
얘부터 때려
아삼
둘이 감히
나를 속였어요?
내가 바보로 보여요?
어디 도망가요?
(난고명촉)
좋은 날인데
왜 울고 있소?
그동안 아가씨와 구야가
온갖 우여곡절을 겪고
마침내 결실을 맺은 걸
보고 있으니
내 마음이...
됐소
어린애처럼 울기나 하고
이장이 임박하니
아버님도 재기할
가망이 없는 걸 아시는지
매일 술로 시름을 달래요
나와 정줄은
아이를 데리고
화영으로 돌아갈 거라
필요 없는 하인들을 내보냈더니
이거 봐요
보다시피
잡초를 제거해야 하는데
신경 쓰는 사람이 없네요
나무라지 마세요
이틀 후에
나와 조릉이 혼인해요
청첩장을 주러 왔어?
네가 어찌 감히
어머니와 오라버니 부부에게
드리러 왔어요
왜냐하면 아버지는
오지 않을 테니까요
너희 둘
하나는 음탕한 여인이고
하나는 방탕한 도적놈이다
너희 둘은 제멋대로
맺어진 사이면서
무슨 낯짝으로
내게 청첩장을 보내?
너희 혼사는
하늘과 땅이 허락해도
네 아비는 허락하지 않는다
이 혼인은 무효다
아버지는 내게
혈육의 은혜가 있기에
여기 올 때
어리석게도 조금은 기대했어요
나와 조릉의 혼사는
태황태후 마마께서
중매를 서 주시고
폐하께서 친히
어명혼을 내리셨어요
한데 어째서 다섯째 나리는
제멋대로 맺어진
사이라고 하세요?
어머니를 모시고 와서
절을 받으세요
남들 입장에서
아버지는 적어도
조릉의 장인어른이라는
호칭을 얻었어요
재기하지 못해도
앞으로 살면서
조금은 편하게 지낼 거예요
(초대장)
조릉의 장인어른이라
이제 알겠다
오늘 청첩장을 주러
온 것이 아니라
나를 비웃으러 왔구나
좋다
잘 들어라, 부정운
똑똑히 들어
오늘 확실하게 말하겠다
내가 평생 재기하지 못해도
네가 비웃을 자격은 없어
어쨌거나 나는
해 씨의 남편이고
이 가문의 가장이란 말이야
네 어미가 네 혼례에
참석하게 하려는 모양인데
꿈 깨라
넌 어미를 만날 수 없다
알겠느냐?
넌 만날 수 없다
조릉의 장인어른이라고?
어머니를 못 보게 하면
억지로 들어가면 안 돼요?
정운 아가씨
다섯째 부인께서
특별히 당부하셨어요
이 일로 나리와
다투지 마시라고요
두 분이 여기까지
오기 쉽지 않았으니
괜한 일을 만들지 마세요
아가씨가 친아버지와 싸우시면
부인도 마음이 편치 않으세요
어머니
저는
이번 생과 다음 생의
복을 바쳐서라도
제 딸 정운의 혼사가
원만하게 이루어지고
일생이 순탄하길 기원합니다
(부인과 외숙부께서)
(각자 혼수를
준비해 주셨어요)
(아가씨가 시집가는 모습을
보지 못해도)
(체면과 영광은)
(하나도 빠짐없이
챙겨드릴 겁니다)
이것은 부인께서 드리는
붉은 비단이에요
너를 위해 아가씨를 골랐다
용모가 단정하고
성품이 온순하더라
차라리
네 방에 들여 시중들라 할까?
남자는 마흔에 자식이 없어야
첩을 들일 수 있습니다
괜히 약점을 만들기 싫습니다
경수
우리 사이에
형식적인 말은 필요 없다
애당초에
내가 부가의 정운 아가씨를
골랐던 것도
너를 위한 배려였다
네가 고집스럽게
범 씨를 맞이하겠다 하여
원치 않았지만
그래도 네 뜻을 따랐지
한데 그동안
네가 무엇을 원하는지
어미가 모를 리가 없다
너와 범 씨는
서로 존중하며 지내지만
마음속에는 늘 벽이 있어
어미는
고지식한 사람이 아니야
네 답답함을 보지 않았다면
네 방에 사람을
들이지 않았겠지
어미는 그저
백목련을 보며
슬퍼하지 않길 바란다
(해가 저택)
(가인을 맞이하여
좋은 인연을 맺거라)
(어머니 조 씨 위패
아버지 조 공 위패)
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
방탕한 놈
감히 여기를 오다니
몽둥이를 들고
잠시 후 문을 닫아라
들이닥치면
바로 쫓아내라
- 네
문 열어
문을 열어라
다들 버텨
문 열어
버텨
도적놈이 정말로 들어오면
매를 쳐서 쫓아내
죽도록 때려라
문 열어
다들 버텨
(부가 저택)
덤벼라
오면 죽여 버릴 거다
조릉
이 도적놈
방탕한 놈아
감히 무력으로 금기를 어겨?
우리 부가는 백 년 넘게
시와 글을 전해 온 집안이다
4품 관원이라는 자가
이, 이것이
불법인 것을 모른단 말이냐?
한 걸음만 더 오면
쏴서 죽여버릴 것이다
죽고 싶으면 와
장모님, 용서하십시오
저도 잘 알고 있습니다
저희가 문제를 일으키는 것을
원치 않으시겠지만
지금 상황에서
천하의 비난을 받더라도
모녀 사이에
여한을 남기는 걸
원치 않습니다
그리 내 딸을 생각해 주다니
나도 마음이 놓인다
그날 네게 옥팔찌를 준 것은
칠 할은
네 마음이 정직하기 때문이고
삼 할은 도박이었다
지금 보니
하늘이 가엾게 여기셔서
내가 도박에서 이겼구나
내 평생
혼인도 순탄치 못했고
성정도 나약하여
자식들에게
본보기를 보여주지 못했지
너희 두 사람은 앞으로
서로 아끼면서
풍파를 함께 헤쳐가길 바란다
제가 모시겠습니다
멈춰라
조릉
오늘 일로
반드시 어사가 탄핵하고
만인에게 욕을 먹을 것이다
저 사람은 우리 부가 사람이다
네가 데려가려면
지금 당장 쏴서 죽일 것이다
나쁜 놈
무정하고 의리 없이 행동하니
무례하다고 탓하지 마세요
표자, 대천
장모님을 저택으로 모셔라
가시지요
당신
어디 가시오?
이 대문을 나서면
다시는 돌아오지 마시오
나 조릉은 말의 피를 마시고
시체를 베면서
칼부림 속에서
살아남은 사람인데
만인의 비난 따위
두렵지 않습니다
어머니, 조심하세요
정줄아
누이동생의 혼례인데
오라비로서
가마에 오르는 모습을
지켜봐야지요
일곱째 형과 형수님
고맙습니다
가시지요
신랑이 오셨어요
좋은 시간을 놓치면 안 됩니다
모두 비켜 주세요
비켜요
나와 해 아가씨의 혼례는
성대하게 치를 것이니
팔인교를 들고
풍악을 높게 울려라
구야
맞는 말씀입니다
멋져요
아니
구야가 왜 저러죠?
예전에
했던 말이에요
오늘 정운이
친정에 작별 인사를 올립니다
어머니께서
낳아 길러 주신 은혜와
외숙부의 도움에 감사드립니다
그게 무슨 소리냐?
너는 내 조카딸이다
정운아
명심해라
해씨 가문은
영원한 네 친정이다
조릉에게 시집가서
남편을 보필하고
자식을 가르치는 것은
다 부차적인 일이다
가장 중요한 것은
너 자신을 잘 챙기는 것이다
일어나거라
오라버니
정운아
오셨군요
어머니는요?
안심하거라
조릉이 안전한 곳에 모셨다
- 축하해요
- 축하합니다
정운
꽃가마에 올라타 보겠소?
마다할 것도 없죠
두 번이나 탄 걸요
좋아요
축하해요
얼른 귀한 아들 낳아요
행복해요
(벽간다루)
누가 혼인하나 봐요
빨리 가서 보자
어디 보자
아주 장관이야
조 대인이 장가가시는구나
아가씨, 저기 보세요
저것이 해 아가씨의 꽃가마예요
아주 시끌벅적하네
신랑 신부가 도착했습니다
어머니
구야가 얼마나 너를 아끼는지
너한테 여한을 남길까 봐
특별히 나를 모셔 왔다
그때 장모님께서 저를 믿고
정운을 맡겨 주셨습니다
정운은 지혜와 계략으로
저를 도와줬기에
오늘날 제가
공을 세우게 되었습니다
저 조릉은
홀몸이라
부모님이 없습니다
오늘
장모님을 어머니로
섬기고자 합니다
의로운 효자는
핏줄을 능가하고
친족보다 더 중합니다
오늘
간곡히 부탁드리니
저희 혼례를 주관해 주십시오
의리로 맺은 관계는
부모보다 더 낫지요
참으로
군자답습니다
조 대인
대단한 효자입니다
길시가 되었습니다
신랑 신부가 절을 올리겠습니다
소주 장인에게 부탁하여
마구를 만들었네
앞으로
좋은 말을 타고
청운을 밟게나
장모님, 감사합니다
정운
성대한 혼수 외에도
너한테 한 가지
특별한 선물을 준비했다
사람이 사는 동안
성씨는 의관처럼
겉치레에 불과하다
부 씨든
해 씨든
단지
네 출신일 뿐이지
하지만 이름 두 글자는
네가 걸어갈 길이고
그리고
네가 바라는 모습이란다
이 좋은 기회를 빌어
어머니는
네게 이름을 지어주고 싶다
전혜
어떠냐?
복과 지혜를
겸비했다는 뜻이란다
♪보잘것없는 이름에 기대
이 고난을 건너리라♪
네가 태어날 때
할머니가 지어준
정운이란 이름은
문전 아래에서
초목이 무성해지라는 뜻이다
나는 이 이름이
늘 마음에 들지 않았지
어미는 네 비단 같은 앞길이
한 가문의 운명과 얽혀서
큰 부담을 주고 싶지 않아
오로지 네가
원하는 것을 이루고
복과 지혜를 모두 갖길 바란다
어머니, 고맙습니다
♪어쩔 수 없는 한 수로♪
예를 마쳤으니
신방으로 들어가십시오
- 좋아요
오랜만에 시끌벅적하네요
그러니까요
해 낭자 오늘 기품을 보니
정말 그림 속 신선 같네요
맞아요
이봐요
아직도 해 낭자라고 부르세요?
이제는
조 부인이라고 불러야죠
맞아요
오 년 동안
부인께서 정성껏
가르쳐 주신 덕분이에요
정운이
매번
집에 서신을 보낼 때마다
글자 사이사이에
부인의 모습이 담겨 있었어요
말 타기
책 읽기
글을 가르치기
하나하나
모두 부인께서
가르쳐 주셨어요
정작
어미인 나는...
다섯째 부인
그런 말씀 마세요
부인께서
정운을 낳아주고
올바르게 키우지 않으셨다면
인재로 성장하지 못했을 겁니다
제가 보기에는
조 부인이 오늘날
성공할 수 있었던 건
두 분 덕분입니다
한 분은 생명을 주셨고
한 분은 앞길을 열어 주셨지요
누구도 없으면 안 되지요
그렇지 않나요?
그럼요
잔을 들고
우리 함께 마셔요
하늘이 내려주신
이 아름다운 인연을 축하합시다
- 축하합니다
위 대인, 드시지요
여러분, 함께 마십시다
정삼
여러분
오늘
저의 혼례에
발걸음해 주셔서 감사합니다
접대가 부족한 점이 있더라도
너그러이 용서해 주십시오
- 구야, 축하합니다
- 조 대인, 축하합니다
마십시다
자, 마셔요
여러분
와 주셔서 감사합니다
계속 따라요
자, 잔을 듭시다
이리 줘요
자, 자
형님
가득 채워, 가득
한 잔 올립니다
돌고 돌아서
결국 우리가
한 가족이 되었네요
못난 나를 용서해 줘서
두 사람에게 고맙습니다
자
마셔요
이미 결심했어요
부인과 함께
화영으로 돌아갈 겁니다
농사를 짓든
사설 학당을 열어서
아이들을 가르치면서 살든
다시는 경성에
돌아오지 않을 겁니다
말리지 마세요
전 뜻을 굳혔습니다
이 술을
대인께 올릴게요
제게 여동생은 하나뿐입니다
앞으로
잘 부탁드립니다
만약에
제 여동생이 조금이라도
서럽게 한다면
밤낮을 달려서라도
화영에서
달려와
한바탕 혼내줄 겁니다
꼭 명심하세요
호신
형님의 가르침을
받들겠습니다
정말 경사스럽네
활기차군
조 형제
맥 형
축하하네
감사합니다
왕 대인
조 형
자네를 축하해 주려고
허겁지겁 달려왔더니
신방에 들기 전에
도착할 수 있었네
좋은 시간을 놓치지 않아서
다행이네
조금도 놓치지 않았습니다
우리랑 술 마신다고
합방에 늦지 않겠지?
맥 장군
때마침 잘 오셨어요
왕 대인
축하주를 놓치지 않아서
참 다행입니다
맞네
왕 대인
어서 자리에 앉으십시오
오늘 밤에
취하도록 마십시오
- 왕 대인, 드십시오
- 드십시오
- 가시죠
- 갑시다
취하도록 마시자
자, 앉자고
자
어서 잔을 채워
오늘 밤은
마음껏 드십시오
알겠네
그럼 취할 때까지 마셔야지
- 좋다
- 자, 마시자
- 마십시다
- 마시자
조 선생은
조 대인 부부와
친분이 두터운데
오늘 오지 않았네요
수행하는 사람이라
속세의 연회에
참석하기 불편하겠죠
그렇군요
불편하긴 하죠
맞습니다
하긴
폐하께서도
선물을 보내지 않으시고
연 공공도 오지 않았어요
그 얘기는
들어본 적이 없네요
위 대인
한잔 올리겠습니다
함께 마십시다
어디서 왔으면
그곳으로 돌아가시오
어머니가 들였다고 해서
나까지 받아주는 건 아니오
(다음 이야기)
나는 충분한 시간과
충분한 기회를 주었소
당신이
사랑할 수 없게 만들었소
지금 가장 시급한 일은
가뭄이다
만약 너 때문에 지체되어
자금이 부족하게 된다면
짐은
네게 책임을 묻겠다
조릉이 대신들 앞에서
꾸지람을 들었다
(해가 저택)
신혼이 한창인데
이런 변고를 당하다니
그 여인은
후회하지 않을까
그자가 폐하의 총애를 잃으면
우리의 대사는
이루어질 거요
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪